# My Road Map

未来一段时间的规划

## map

```shell

                    算法(不关心)
---------------------------------------------上层
                   神经网络   (核心领域)

                    Lenet
                    Resnet
                    Bert
                    LSTM
---------------------------------------------下层
                    关注点

            关注网络结构，不关注公式原理
            关注网络的OP组成
            关注网络的执行流程
---------------------------------------------基础

     语言               驱动               框架
-------------     ---------------    --------------
    C/C++              PCIE            TensorFlow
    Python            Cache               TVM
    汇 编               DMA                GCC

```

## 2020年11月的现状与规划

事与愿违，有时候路不完全是自己选择的，现在我的主要工作是开发SOC模拟器。我也有了新的方向规划

在开发SOC模拟器的过程中，我觉得可以学习很多CPU微架构方面的知识。这是很宝贵的，这让我在对代码执行的理解上有了更深的层次。
我想目前需要做的应该有如下几点

- 熟悉掌握现代主流CPU微架构
- 结合微架构，加深对代码的理解
- 熟悉了解编译器的原理
- 增加对linux内核重点模块的学习
- 分析freeRTOS的原理与实现

必须清楚的认识到，学习微架构是为了更好的开发软件，而编译器是软件与最终执行程序的纽带，这中间有很多处理，有必要了解。
回到根本，必须将linux内核作为一个立足点。

总结一下，需要抓住CPU微架构，linux内核，设备驱动这三个立足点，在c++,python，编译器，神经网络等细节领域保持开垦，逐渐形成较为宽阔的知识面，同时选择一个核心竞争力。

## 2020.11.26 增加一个目标

从内核接口出发，结合汇编指令和工具链，分析CPU实现。完成从系统到指令到CPU硬件的贯穿，比如内存屏障，自旋锁，原子操作等，都可以贯穿整个流程来分析。

## 2021.2 技术方向的思考

### 神经网络应用

目前各大互联网公都有这方面的需求，主要关注神经网络的应用，
需要熟练的掌握各种神经网络，以及tensorflow等深度学习框架，可能会涉及到
网络优化，行业内容日新月异，需要时刻拥抱变化。

这个领域最大的吸引力在于能够与实际问题紧密结合，由于政策引导，目前各大
传统业务都有转向AI处理的需求，比较容易产生合作机会。

技术方面，目前技术积累不多，网络优化是难点，自身水平不太容易达到能够优化
网络的程度。进入这个领域后，基本会抛弃掉之前积累的底层技术，完全转换到应用端，
好在近几年积累了Python和C++基础。很有可能会出现能力不足影响进阶的问题。

这个方向，好的机会可遇而不可求，因为在这个领域目前没有太多积累，没有任何技术和
经验优势，需要机遇也面临挑战。

技术需求：

- 各种神经网络
- TVM等编译器框架
- tensorflow、pytorch等神经网络框架
- 传统编译器理论

### RISCV指令集与微架构方向

目前芯片行业也是热门行业，长期看好，目前政策支持，riscv的热度估计会持续。做
riscv相关的芯片公司也越来越多，机会越来越多。行业内容本身相对稳定，可以持续。

这个领域的吸引力在于报酬不低并且技术能够得到延续。
从微架构和指令集到uboot，linux都可以围绕这riscv来操作，之前积累的技术能够持续发挥作用。
经验优势能够得到发挥，年老体衰仍然能够有一席之地。

技术方面，能够充分发挥自身逻辑清晰的技术特点，而且基本不会出现能力不足的问题，
当然，技术广度需要扩展，深度需要提高，但终归不会因为潜力不足而影响进阶。

这个方向，自身有一定的经验优势和技术积累，需要较好的机会，同时需要警惕技术广度变窄。

技术需求：

- RISCV架构
- 微架构
- 硬件描述语言

### 驱动与内核方向

传统方向，行业通吃，万金油的技术方向也意味着不管去哪个行业，都属于边缘部门。
行业需求稳定，可以蹭新型热门行业红利。

这个领域最大的吸引力在于舒适，挑战性相对较小，经验优势能够得到充分发挥。

技术方面，仍然需要拓展和进阶，但不会出现因能力不足影响进阶的情况。但这不是一个好
选择，不到万不得已不会考虑回归这个方向。

技术需求：

- 重点模块驱动
- linux内核重点机制

### 芯片领域模拟器方向

这是一个很小的领域，涉及到芯片微架构和指令集架构，同时又需要硬件基础，预估行业报酬不低，
但需要有IC设计方面的技术积累。小众但能掌握芯片核心，需求量较小。

这个领域最大的吸引力在于与现在的工作完全接合，可以凭借经验优势索要较高报酬。

技术层面，需要学习目前主流模拟器语言，比如shisel，systemc。而且需要补充IC相关知识

这个方向很小众，而且很难与应用挂钩，后续发展空间可能比较局限

技术需求：

- 主流模拟器语言
- IC相关理论

## 2021年9月技术方向的思考

以架构设计和分析为目标，以模拟器为基本能力，以RTL coding为附加能力，成为熟练掌握整个CPU软硬件系统的全能选手

能力罗列：

- 掌握主流CPU架构和微架构相关知识
- 掌握IC产业相关知识
- 掌握乱序多发射CPU的各个要素
- 掌握以gem5为核心的模拟器开发能力
- 掌握以RISCV指令集架构为核心，以ARM微架构为参考架构的基础知识
- 掌握关键的操作系统与CPU的联系，比如内存管理，进程调度，多核通信，中断控制等重点模块
- 掌握RTL开发基础，掌握基本的Verilog,chisel编写调试能力
